# 水准肉片的做法

> 这道菜对于普通厨子来说还是很有挑战的，过程复杂，做法多样化，主料，配料，辅料间的搭配非常多也可以很随意（仅对于比较娴熟的人来说），没有标准范式，就跟软件开发一样，你看起来流程是“从需求到评审到设计到coding到联调到提测到上线到运维”，周而复始。做菜也是一样，看起来都是煎、炸、焖、炒、煨、煮的手法加上常见的调味料，实际上过程中千变万化，不确定性的因子非常多，而且要求都是很精准的，比如多煮10秒和少煮10秒差别很大。煮2个人菜量和20个人的菜量，在手法上操作上总体挑战方面差异很大，就好比一个项目10个人用和10w人用挑战还是差异很大的。

## 必备原料和工具

### 工具

- 漏勺（比较密的那种漏勺）

### 主料

- 牛肉
- 猪肉
- 鸡肉
- 鱼肉

> 常见的肉类都可以，根据自己的爱好。牛肉最好是牛腿肉或者牛里脊肉，猪肉最好是里脊肉或者猪前腿肉比较嫩，鸡肉主要是鸡胸肉，鱼肉的话能片成鱼片的都可以。切片的话注意要横着肉的纹路且，横且牛羊竖切猪。


### 辅料

任何自己喜欢吃的蔬菜，不宜太多，比如

- 上海青
- 莴笋
- 黄绿豆芽
- 莲藕
- 芹菜

> 以上蔬菜且段或者切片。

### 配料

- 小葱
- 大葱
- 大蒜（必备）
- 生姜
- 干红辣椒（必备）
- 青红花椒粒（必备一种）
- 花椒面（尽量备）
- 蒜苗
- 料酒（可以用啤酒、白酒代替）
- 豆瓣酱（尽量备）
- 生抽
- 酱油（尽量备）
- 蠔油
- 味精/鸡精（尽量备）
- 火锅底料（尽量备）
- 淀粉（有的地方也叫生粉，基本都是红薯粉或者土豆粉）（尽量备）

> 以上配料不求全，少一些也都是可以的

### 计算

- 五花肉的用量为 0.5 斤/男人 0.3 斤/女人
- 小葱 2 棵
- 生姜适量
- 青红椒适量（根据受辣程度选择）
- 蒜苗 1 把
- 料酒 1 勺
- 豆瓣酱 2 勺
- 味精 1 勺
- 生抽 1 勺
- 火锅底料 1/4
- 花椒 20 ~ 30颗

## 操作

### 主料处理

1. 热心的摊主切片或者自己切片，如果自己切片需准备一把快刀。
2. 切好片后使用料酒+大葱+生姜+盐+生抽/酱油+水淀粉等腌制10-15分钟（这个过程注意把肉和料用双手充分搅拌）。
3. 下锅前把除肉之外的其他配料捡去不用。

### 辅料处理

1. 刀口辣椒的处理
    1. 将适量的干红辣椒（一般10-20颗）和少量的青红花椒放到锅里用大概6、7成的油温（油的量一小勺）简单炒制30s左右，将糊未糊的状态，说人话就是变色。
    2. 用刀将炒制好的辣椒和花椒，放在案板上简单的研磨或者切碎（注意切勿用力过猛，因为刚炒制出来比较脆，用力过猛就会到处蹦），处理好后备用。
2. 青菜的处理
    1. 喜欢吃的蔬菜，用少量的油简单炒一下，炒的过程中放一点点盐，切记确保蔬菜断生即可。
    2. 或者这一步也可以使用焯水的方式处理，焯水的时候放一丢丢盐以及一点点油，这样能保持蔬菜的绿。
    3. 盛出来，放到最后要装菜的盘子里，后续肉出锅的时候直接盛到这个碗里即可。



### 开始炒料

1. 锅烧热，放入少许（少许）底油滑锅
2. 依次放入豆瓣酱一两勺都可，火锅底料（如有），干红辣椒、花椒、大葱（如有）用中火把料都炒化，一般这个过程2分钟左右。
3. 加入适量的水（一般来说如果是半斤肉的话大概600-800ml水）
4. 水烧烤后熬制3分钟左右。
5. 把锅里的料渣用漏勺捞出来去掉。
6. 控制火候，中小火即可。
7. 逐步放入备好的肉，过程中尽量把肉铺开，避免一大坨。
8. 煮大概1分钟左右，过程中用勺子轻轻的推动肉。
3. 临出锅前弄上水淀粉，再煮个10到20秒即可，加水淀粉的目的主要是让汤汁浓稠可以包裹各种味道。

### 点睛之比

> 正宗的水煮最后这一步至关重要。

1. 肉盛到放蔬菜的盘子后。
2. 把之前做好的刀口辣椒和蒜末以及花椒面（如有）均匀的洒在肉上。
3. 烧相对较多的油，油温控制在6-8成都可以（烧的时候冒烟即可），然后淋在刀口辣椒和蒜末上。
4. 最后也可以使用撒上一部分白熟芝麻（没有就算了）

> 刀口辣椒如果弄起来麻烦，使用普通的辣椒面也可以，当然不用这个步骤也不是不行，个人觉得这个地方是点睛之比。

## 附加内容

- 肉切勿过厚或者过薄，切肉前可以放冰箱冻一会，便于切肉，基本上2-3毫米左右。
- 刀口辣椒是这道菜的灵魂，不过确实也比较麻烦，特别是切的时候容易蹦，也可以用捣蒜的那个工具（一般是石头或者陶瓷的），具体叫啥我忘了，避免广告不贴链接了。
- 水淀粉在腌制肉和起锅的时候都会用到，可以稍微多弄点，一般差不多2到3勺淀粉，小半碗水，用的时候搅拌一下。
- 要不咱们还是看个视频多学几遍吧。

